dando início ao nosso curso e antes de nos aprofundarmos no tema que vai ser estorno
de crédito de I C M s deixe-me só resgatar o conceito do fato gerador de
I C M S Estas quatro letrinhas não é o imposto que incide sobre a circulação
de mercadoria e prestação de serviço de transporte
interestadual e intermunicipal e o serviço de comunicação
deixe-me Mostrar pra vocês a Lei Complementar oitenta e sete, de noventa e seis,
que no seu artigo segundo vai dizer dos fatos geradores do I C
M S primeiro fato gerador de I C M S Fornecimento de alimentação,
pensa num restaurante, num bar, numa lanchonete,
principalmente o contribuinte enquadrado como R p A,
porque não se torna crédito de quem esteja enquadrado como Simples Nacional,
Simples Nacional estará fora do nosso escopo?
Certo?
Vamos trabalhar somente com o contribuinte normal, então o restaurante,
a lanchonete, o bar,
pra ele realizar o seu fato gerador, que é o fornecimento da alimentação.
Ele teve que ter entradas, entradas de mercadorias e entradas de serviço
para que ele, ao identificar aquelas entradas,
ele também vai realizar o fato gerador, que vai ser o fornecimento da alimentação.
O restaurante também tem algumas saídas de material,
mas olha a conjugação da atividade da entrada com a saída pra que ele
identifique o quanto de I C M S ele vai ter que recolher naquele mês
outro fato gerador pra nós pensarmos e daqui
a pouco nós vamos falar com mais propriedade,
falar em estorno de crédito.
Representa, Num primeiro momento que eu tive entrada com crédito,
tive saída com débito e pode ter acontecido alguma coisa neste meio tempo que vai
me obrigar a ir lá no livro de apuração e estornar o crédito da entrada
fornecimento, então, de refeição.
Vamos para o segundo fato gerador,
que é o início Artigo Segundo inciso segundo da
Lei Complementar oitenta e sete de noventa e seis.
Vocês vão reparar
durante o nosso curso que eu vou falar da previsão da Constituição federal,
da Lei Complementar oitenta e sete,
de noventa e seis e depois eu vou entrar nas particularidades do meu estado,
que é o estado de São Paulo.
E muito provavelmente o seu estado não tem
em prática tão diferente do meu estado assim,
porque quando se fala de estorno de crédito de ICMS,
estas possibilidades de estorno, ou esta exigência de estorno.
Estará na Constituição. Depois a lei complementar e a lei local
Lei complementar oitenta e sete,
dispondo sobre outro fato gerador e que você também vai se atentar.
Prestação de serviço de transporte interestadual intermunicipal,
por qualquer via
via aérea via rodoviária via ferroviária, via marítima, via fluvial.
Eu sou uma transportadora de bens, valores e pessoas.
Sou contribuinte do I, C,
M S porque eu realizo este transporte intermunicipal ou interestadual.
Eu, na minha atuação empresarial eu tenho as minhas entradas,
pensa numa transportadora o que uma transportadora precisa.
Vou falar em compra pra ficar mais fácil.
Tá o que uma transportadora compra de mercadoria e compra
de serviço para ela poder realizar o fato gerador dela,
que é prestação de serviço de transporte, porque de novo
para exigir para ser exigido o estorno do crédito.
Num primeiro momento, houve a possibilidade de crédito,
o princípio da não cumulatividade do ICMS para
os contribuintes enquadrados como R P a,
na entrada pra para abater da minha saída e
e ocorrendo alguma das situações previstas na legislação.
Aquilo que entrou e que eu me apropriei do crédito,
deverá ser estornado fornecimento de alimentação,
prestação de serviço de transporte.
Outro fato gerador de I C,
M S e que este contribuinte que estiver
enquadrado neste fato gerador também tem entrada.
Também tem saída entrada de material, entrada de ativo, entrada de consumo,
entrada de materiais que serão necessários para
a prestação onerosa de serviço de comunicação.
Então, quem é o contribuinte deste fato? Gerador?
É o provedor de internet, é a TV a cabo, é a telefonia móvel ou a telefonia fixa?
Esse contribuinte tem entrada,
tem prestação de serviço tomada pra ele realizar o seu fato gerador,
algumas possibilidades de crédito na entrada, alguns débitos na saída.
E se acontecer alguma das situações que eu vou mostrar pra vocês,
este tipo de contribuinte também deverá proceder ao estorno do crédito do i c M S.
Outro fato gerador de i c m s.
Estou resgatando com você os fatos geradores do I c
m S pra que você consiga se aprofundar no tema.
Estorno de crédito de I C M SS.
Outro fato gerador, desembaraço aduaneiro de mercadoria, a importação,
quem realiza esse fato gerador?
Quem faz a importação é principalmente de mercadoria, né.
Estamos falando do fato gerador Importação de mercadoria este importador vai
pagar o i c M S Lá no desembaraço aduaneiro,
a mercadoria importada pode ter finalidade pra comercialização,
pra industrialização pra ativo pra consumo.
Okay,
Este importador realiza também entrada de
produtos nacionais para ele também posteriormente,
realizar o fato gerador, que é a saída de mercadoria.
Entrada com produtos importados é lá no desembaraço aduaneiro pagamento do I C M S.
Pagamento de I P i Pagamento de outros
tributos que incidem na importação de mercadoria.
Entrada no meu estabelecimento, saída de mercadoria do meu estabelecimento.
Também haverá possibilidade ou exigência da legislação de
este contribuinte enquadrado como importador, ter que estornar crédito do I, C, M S
e por último,
não menos importante o fato gerador de I C M S que é circulação de mercadoria,
saída de mercadoria do meu estabelecimento,
entrou mercadoria, entrou serviço e vai sair mercadoria.
Cuidado que nesse caso aqui é sempre salutar.
Nos recordarmos que o fato gerador do IC M S não é só venda,
não é só venda de mercadoria,
é venda, é bonificação, remessa pra demonstração,
remessa para industrialização.
Então saiu mercadoria, ocorreu o fato gerador de I C M S Okay